# 个人数据合作组织（PDCO）

个人数据合作组织是多个人自愿、或协议形式，将其部分个人数据汇聚在一起形成一个新的数据资产，并按照事先约定，作为一个整体对外进行数据交易、分享收益的组织。

PeopleData为各种形式的个人数据合作组织提供包括创建、运营外包、托管和各种解决方案服务。

```markdown
# 创建、运营PDCO的一般步骤

1. 发起人或赞助人
任何PDCO通常需要至少一个发起人或赞助人。
发起人或赞助人主要的功能是与拟定个人数据开发利用计划和方案，并作为PDCO的执行代表，处理运营等事务。

2. PDCO的章程或协议
创建一个PDCO通常需要一个章程（协议），约定需要使用哪些个人数据、如何使用，给谁使用以及获得收益如何分配、监督和审计等详细内容。
如果能将所有相关的内容采用智能合约实现，会更便利PDCO的运营、维护和管理。

3. 签署协议和数据资产验证
任何个人签署协议后，即同意加入PDCO或成为其成员。
个人需要按照约定将个人的部分数据资产通过约定的形式出资给PDCO。
PDCO需要对每一个出资的数据资产进行验证。
当满足PDCO成立的条件后，PDCO正式成立。

4. PDCO参与数据交易和市场
发起人与其他方进行数据交易，或将PDCO的数据资产进入数据市场进行交易。产生的收益，按照约定进行分配。
赞助人支付参与人的收益。按照约定自己使用或进入数据市场进行交易。
```

## 1. 发起人或赞助人

个人数据合作组织（PDCO）的创建需要基于一定的法律形式和合规性要求。通常，创建一个个人数据合作组织，需要一个发起人或赞助人。

发起人或赞助人具备专业和先验知识，了解需要哪些个人数据、多少人以及关于如何使用这些数据的详细需求之后，发起或赞助创建一个PDCO。

发起人和赞助人的区别在于初始的投资结构：

1）赞助人模式下，赞助人提供初始的资金，用于支付参与PDCO的个人的全部或部分收益；

2）发起人模式下，发起人一般不支付参与PDCO的个人数据使用费，而是分润模式。

## 2. PDCO的章程或协议

个人数据合作组织的创建需要基于相关法律以及合规性要求。合作组织的章程或协议是基础的法律文件。

PDCO的章程或协议要对参与个人的权利、义务进行明确的约定，并重点需要对参与个人的个人数据的开发利用做详细的说明，以满足《个保法》以及其他相关法律法规的要求。

合作组织的法律形式主要有：

- 有限责任公司制；
- 有限合伙；
- 信托；
- 虚拟组织；
- 社团等





## 3. 数据资产出资验证

个人按照数据合作组织章程或协议约定，将其个人数据资产提供给数据合作组织。数据合作组织需要对个人提供的数据资产进行验证。这个过程相当于投资出资的“验资”。

验证个人数据资产是一项复杂的事情，涉及对个人数据资产的真实性、准确性以及一致性的验证。这项工作是非常繁杂和困难的。

```markdown
# 采用datoms个人数据资产化的协议和标准规范可以大大提高验证的效率、降低成本。
```

采用PeopleData，这项工作变得相对容易、简便很多。

```markdown
# 如何利用PeopleData来对个人数据资产进行验证

示例：
*场景*
Alice同意加入由Bob作为发起人/赞助人的个人数据合作组织：命名为“wedata”. 
当wedata得到100万人的确认参与后，宣布正式创建。
按照wedata的章程和协议，Alice需要将其个人的全部消费数据提高给wedata开发利用，并获取wedata的收益分成的100分之一（按总人数比例）。
wedata通告全体人员，需要在约定的时间内履行数据资产“出资”义务。
1. Alice按照wedata的章程，在自己的个人数据空间中，汇聚全部消费数据datoms。并根据章程和协议，设置相应的权限和策略。由于Alice只在JD上消费，因此，其全部消费数据datoms都是从JD而来。
2. Alice在metachain上的消费数据层子链上，调用wedata的一个oracle智能合约:wedata-oracle。
3. wedata-oracle智能合约验证Alice提交的每一个datoms如下事项：
	1）对该datoms进行验签，是否是Alice签名；
	2）对该datoms进行溯源和验签，验证datoms中的数据载荷是否是JD的签名。
	3）对该datoms的merkle-tree进行验证，是否篡改或修改等。
4. 完成3）后，就验证了Alice的“数据资产”出资。
```



## 4. PDCO的治理

PDCO的治理按照章程或协议的约定进行。

有些场景下的PDCO可以采用DAO的治理架构。PeopleData为此类DAO提供工具和服务，以及相应的支持。

## 5. PDCO的运行

PDCO在完成创建、数据资产验证后，即可转入商业运营。将群体的个人数据资产进行商业化变现。
