# 个人数据市场

PeopleData为个人数据市场提供基础设施服务。数据市场基础设施主要包括：

- 数据资产目录
- 数据资产交收
- 数据资产交易清算/结算

## 1. PeopleData数据资产目录（PDCat）

数据资产目录是数据市场关键基础设施。

数据资产所有者发布可交易的数据资产；数据使用者可以发现可用的数据资产。数据中介服务商可以使用数据资产目录进行研究以及市场服务。

PDCat是整个PeopleData范围内的**注册的**数据资产单一目录，PDC允许用户发现注册的数据资产。

PDCat是完全托管在元链（metachain）上的服务。

PDCat可用于存储、描述、索引、提供有关如何访问已注册在PeopleData上的数据资产的详细信息，并让发现数据源变得简单、迅速和可信。PDC为数据分享、数据合作提供便利。

PDCat让数据资产所有者能够发布数据资产以及策略；让潜在数据使用者理解可以使用什么样的数据。

PDCat是完全托管的服务，利用它，用户可以发现所需的数据源并理解所找到的数据源。 利用PDC，任何用户（分析人员、数据科学家或开发者）都可以发现、了解他们业务场景中的数据源。 

PDCat包含元数据、开放注释以及其他众包型标签。因此，每个人都可以为了使数据可发现和可使用而发挥作用。 它是供所有用户贡献其知识和构建PeopleData社区和文化的中心。

### 1.1 数据使用者面临的数据发现难题

一直以来，发现个人数据源都是十分困难和可能面临巨大风险。自《个人信息保护法》发布并正式实施以来，将面临更多的挑战：

- 数据使用者可能并不知道某个个人的数据资产是否存在，除非在其他事务中与之接触。 目前并不存在一个统一注册个人数据资产的机构或实体。
- 除非数据使用者知道个人数据资产的位置，否则其无法使用数据。而且，为了使用这些数据，还必须遵守诸如“告知-同意”这样的法律合规性要求。
- 除非数据使用者理解数据资产，否则其无法了解数据的预期用途。
- 数据使用者需要验证数据资产是否可信，否则其也无法使用。

### 1.2 数据所有者面临的数据发现难题

负责生产和维护数据资产的数据所有者（控制者）也面临着数据发现难题：

- 在生产和维护数据资产的全寿命周期中，如何让数据使用者相信这些数据资产的真实性、一致性以及完整性。
- 如何让数据数据使用者理解自己所生产和维护的数据。

### 1.3 PDCat提供的服务

PDCat旨在解决这些问题，并帮助社区充分利用现有的数据资产，并帮助管理数据的用户更轻松地发现和理解数据资产。

PDCat提供基于元链的服务，个人数据所有者/合作组织可在其上注册数据资产。 数据仍保留在个人的数据空间中（datomspace），但其元数据的副本、数据资产的唯一标识码和数据资产的存储位置的引用一起添加到数据目录。 此元数据还会编制索引，方便通过搜索功能轻松发现每个数据资产，并让发现数据资产的用户理解该数据资产。

注册数据资产之后，可以补充和添加新的元数据。 注册数据资产的用户或社区中的其他用户可以添加元数据。任何用户都可以提供描述、标记或其他元数据（例如请求数据源访问权限的文档和过程）来批注、标签数据资产。 

在PDCat上注册数据资产的主要目的是发现和理解数据资产及其用途。 社区中的任何用户可能需要用于商业智能、应用程序开发、数据科学或需要正确数据的任何其他任务的数据，他们可以使用PDC的“发现”功能快速查找符合其需求的数据资产、了解数据以评估其适用性，并通过安全、可信和标准化的方式使用所选中的数据资产。

与此同时，用户还可通过对使用过的数据资产进行标记、记录和批注来参与PDC中的条目录更新，从而在社区范围内形成对数据资产的理解和知识。

```markdown
构建数据资产目录的开源工具主要有：
- Amanda
- equira
```

### 1.4 PDCat参考架构

《参考PeopleData数据资产目录参考架构》。

## 2. 数据资产交收

PeopleData为数据交易双方提供了一种可选的数据资产交收工具和组件：datomspod「数悦坊」。

数据交易双方也可以自主约定采用其他数据资产交收方式。



## 3. 数据资产交易清算/结算

数据交易的计价存在多种形式。常用的计价方式包括：

- 订阅：按照一个固定期限，收取固定费用的模式。
- 照付不议：数据提供方定期出具数据使用账单，数据使用方按照账单支付费用。
- 逐笔交易：每次交易逐笔确定价格。
- 分成模式：数据提供方以数据作为”出资“的一种形式，与合作方分享因这些数据而产生的收益。
- Staking：将数据出质给数据使用者，数据使用者按照约定的利率支付费用。







